There are a few HTML elements that are always used inside certain other elements.
HTML da ba’zi elementlar aniq boshqa elementlarning ichida ishlatiladi.
They don't make sense on their own.
Ular o‘zlari nimanidir anglatmaydilar.
Here's an example, the list item or li element.
Misol uchun, ro‘yxat elementi yoki li elementi.
A list item is one item on a list,
Ro‘yxat obyektlari ichidagi birorta elementi
like a shopping list or a list of pictures or a table of contents.
xaridlar ro‘yxati, rasmlar ro‘yxati yoki tarkiblar jadvali kabi bir narsa.
A list item can't just appear by itself,
Ro‘yxat elementi faqat o‘z-o‘zidan paydo bo‘lishi mumkin emas,
it will always be part of a list.
u har doim ro‘yxatning bir qismi bo‘ladi.
But there are two different kinds of lists that an li can be part of.
lining bir qismi bo‘lishi mumkin bo‘lgan ikki xil ro‘yxat mavjud.
It can be part of an ordered list which usually
Odatda buyurtmalar ro‘yxatning bir qismi bo‘lishi mumkin, odatda
shows up as a list with numbers or letters in front of each item,
har bir elementning oldida raqamlar,
or an unordered list,
yoki harflar bilan ro‘yxat sifatida ko‘rsatiladi yoki,
which usually shows up with bullets or dots.
tartiblashtirilmagan ro‘yxat odatda markerlar yoki nuqta bilan ko‘rsatiladi.
The HTML element for an ordered list is ol,
Tartiblangan ro‘yxat uchun HTML elementlari ol,
while the unordered list is ul.
tartiblanmaganlar uchun esa ul.
So, why can't a list item stand on its own outside of a list?
Xo‘sh, nima uchun ro‘yxat elementi ro‘yxatdan ajralib turolmaydi?
Well, an ol list and a ul list are displayed differently.
ol va ul ro‘yxatlari boshqacha ko‘rinadi.
Without the context of one or the other kind of list,
Ro‘yxatning bir yoki boshqa turining kontekstisiz brauzer,
the browser wouldn't know whether to put a dot or a number on the item.
elementni nuqta yoki raqam qo‘yish kerakligini bilmaydi.
Because of that, HTML has a rule that li elements
Shu sababli, HTMLda qoidaga ko‘ra
can only occur inside either an ol or a ul.
li elementlar faqat ol yoki ul ichida bo‘lishi mumkin.
But lists can be nested inside other lists.
Ammo ro‘yxat boshqa ro‘yxatlarga joyashtirilishi mumkin.
This is how you'd create something like an outline or
Mana bu qanday qilib diagramma yoki vazifalar ro‘yxati kabi narsalarni
a task list where some tasks have multiple steps inside of them.
yaratishingiz mumkinligini ko‘rsatadi, unda ba’zi vazifalar ichida bir nechta qadamlar mavjud.
Here's a task list for moving to California from across the country.
Mana, butun mamlakat bo‘ylab Kaliforniyaga ko‘chib o‘tish uchun topshiriqlar ro‘yxati.
I might have missed some steps but these are the big ones.
Men bir necha bosqichlarini o‘tkazib yuborgan bo‘lsam kerak, ammo bu juda kattalari edi.
Take a look at this list item here, kitchen stuff.
Oshxona buyumlari ro‘yxat elementini ko‘rib chiqing.
It's an li element inside a ul element inside another li inside an ol.
Bu ul element ichidagi li element, ol ichidagi boshqa li element.
When we render this in the browser,
Brauzerda biz buni namoyish
the ol makes these steps one,
qilganimizda u,
two and three and inside the first step there are three bullet points.
birinchi, ikkinchi va uchinchi fikrlarni bajaradi.
By the way, here's a little shortcut.
Aytgancha, bu yerda biroz qisqartma.
Because an li element can only occur inside
li elementi faqat ro‘yxat ichida ko‘rinishi mumkin va to‘g‘ridan-to‘g‘ri
a list and it cannot occur directly inside another li,
boshqa li ichida bo‘la olmasligi sababli,
HTML doesn't actually require us to write closing tags for li elements.
HTML bizdan elementlar uchun yakunlovchi taglarni yozishni talab qilmaydi.
The reason this works is the li element can never occur directly inside another li,
Buning sababi shundaki li elementi hech qachon boshqa
it always has to be inside an ol or ul.
li ning ichida paydo bo‘lolmaydi, u har doim ol yoki ulning ichida bo‘lishi kerak.
Which means, if the browser is reading the text of
Bu shuni anglatadiki, agar brauzer li elementining matnini
an li element and it encounters another li opening tag,
o‘qib chiqsa va boshqa ochiladigan li tegni topsa,
it knows the previous list item must be done with.
oldingi ro‘yxat elementi bilan bajarilishi kerakligini biladi.
So you can choose to write closing tags for li if you want to or not.
Shunday qilib, xohlasangiz yoki xohlamasangiz li uchun yopuvchi teglarni yozishni tanlashingiz mumkin.
Some web developers always do because they think it makes their code more clear.
Ba’zi veb-dasturchilar har doim shunday qilishadi, chunki ular kodlarni yaxshiroq qiladi deb o‘ylashadi.
Some don't because leaving them out saves
Ba’zilar bunday qilmaydilar, chunki
a little tiny bit of space in the file, it's up to you.
ularni qoldirib, fayldagi bo‘sh joyni tejashingiz mumkin.
But you always need to write closing tags for ul and ol,
Ammo siz har doim ul uchun teglarni yozishingiz kerak,
so the browser doesn't try to stuff everything after them into the list
shunda brauzer ularning ortidan hamma narsani ro‘yxatga kiritishga urinmaydi.